بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
أسماء الله الحسنى الملك الجزء الأول
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الأكارم
مع اسم جديد من أسماء الله الحسنى
والأسم اليوم: الملِك
أيها الإخوة، ورد هذا الاسم كثيراً في الكتاب والسنة
ففي القرآن الكريم في قوله تعالى
هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ ]
[ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ الْجَبَّارُ الْمُتَكَبِّرُ
وفي صحيح مسلم
أذا قام عليه الصلاة والسلام الى الصلاة قال ]
[ اللَّهُمَّ أَنْتَ الْمَلِكُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ
وفي صحيح مسلم أيضاً
أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول ]
يَنْزِلُ الله تعالى إِلى السماءِ الدُّنيا كُلَّ لَيلةٍ
حين يَمضي ثُلُثُ الليلِ الأولُ فيقول
أَنَا الملكُ، أنا الملكُ
[ مَنْ ذَا الذي يدعوني فأستجيب له
[ لذلك: [ وَلَوْ يَعْلَمُونَ مَا فِي العَتَمَةِ وَالصُّبْحِ لَأَتَوْهُمَا وَلَوْ حَبْوًا
ساعات الفجر ساعات مباركة، ساعات الإجابة
أَقِمِ الصَّلَاةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلَى غَسَقِ اللَّيْلِ ]
وَقُرْآَنَ الْفَجْرِ إِنَّ قُرْآَنَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُوداً
وَمِنَ اللَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَكَ
[ عَسَى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَاماً مَحْمُوداً
أيها الإخوة، الملك أمره نافذ في ملكه
قد يكون الإنسان مالكاً وأمره ليس نافذاً في ملكه
أما الملك فأمْرُه نافذ في ملكه
لذلك في بعض الآثار القدسية
أنا مالك الملوك، وملك الملوك، قلوب الملوك بيدي
وإن العباد إذا أطاعوني حولت قلوب ملوكهم عليهم
بالرأفة والرحمة، وإن عصوني عليهم بالسخط والنقمة
فلا تشغلوا أنفسكم بالدعاء على الملوك
وادعوا لهم بالصلاح، فإن صلاحهم بصلاحكم
أيها الإخوة، العلماء يؤكدون
أنه لا ملِك إلا الله حقيقية، الذي يملك كل شيء
خلقاً وتصرفاً، ومصيراً
لكن هذا لا يمنع أن يسمى إنسان ملكاً، قال تعالى
[ وَرَاءَهُمْ مَلِكٌ يَأْخُذُ كُلَّ سَفِينَةٍ غَصْباً ]
أما الملِك الحقيقي فهو الله الذي يملك كل شيء
بشرح مفصل: كل شيء يُملَك يملكه الله
سمعُك بيده، وبصرك بيده، وقوتك بيده
ومَن حولك بيده، ومن فوقك بيده، ومن تحتك بيده
والتوفيق بيده، والنصر بيده، والحفظ بيده
وحينما توقن أنه لا إله إلا الله
وأنه الملك، أمرُه نافذ في ملكه، تتجه إليه وحده
دائماً وأبداً أضرب هذا المثل
لو أن لك معاملة لها أثر مصيري في حياتك
والمفوّض بالتوقيع على الموافقة واحد في كل هذا البناء
والبناء من عشرة طوابق، فيه ألف موظف
الذي هو مفوّض بالموافقة على طلبك هو المدير العام
هل تبذل ماء وجهك لغير هذا المدير العام؟ مستحيل
هل تتضعضع أمام موظف صغير؟
ما دام هذا الأمر بيد مدير العام، إذاً تتجه إليه وحده
حينما تؤمن أن كل شؤونك بيد الله
[ وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الْأَمْرُ كُلُّهُ فَاعْبُدْهُ ]
متى أمرك أن تعبده؟ بعد أن طمأنك
أن الأمر كله بيده، فحينما تؤمن أنه لا إله إلا الله
ولا معطي، ولا مانع، ولا خافض، ولا رافع
ولا معز ولا مذل، ولا موفق ولا حافظ
ولا ناصر إلا الله، تتجه إليه
لذلك المشكلة الأولى في حياة المسلمين
أن توحيدهم ضعيف
فلما ضعف توحيدهم وقعوا فيما هم فيه
وما تعلمت العبيد أفضل من التوحيد
أيها الإخوة، الله عز وجل ملكٌ مطلقاً
يملك كما قلت خلقاً، وتصرفاً، ومصيراً
وأنت كإنسان قد تملك شيئاً ولا تنتفع به
وقد تنتفع بشيء ولا تملكه
وقد تنتفع وتملك لكن المصير ليس إليك
لك بيت تملكه رقبة وتملك منفعته، أي تسكنه
لكن قد يأتي قرار تنظيمي للمدينة
يؤخذ منك بأبخس الأثمان
فقد تملك ولا تنتفع، وقد تنتفع ولا تملك
وقد تنتفع وتملك، والمصير ليس إليك
أما إذا قلنا: الله الملك يعني أن ملكه مطلق
خلقاً، تصرفاً، ومصيراً
معنى الملك أنه يستغني في ذاته
وصفاته، وأفعاله عن كل موجود
الإنسان فوجوده مرتبط بإمداد الله له
ففي أية لحظة يقطع الله عنه الإمداد
يموت الانسان، فما هو الموت؟
الموت انقطاع المدد الإلهي
وفي أي لحظة يفقد الإنسان حياته
يكون شخصاً مهماً فيصبح خبراً
يكون ذا هيبة وسلطان فيصبح قصة
يكون شخصاً يركب طائرة فيعود بضاعة في نعش
لها معاملات معقدة في التخليص
فالله عز وجل ملِك حقيقي
لأنه يستغني عن كل موجود، ووجوده ذاتي
مِن هنا كان هناك عبد القهر
وجميع بني البشر عبيد لله عز وجل
بمعنى أنهم في قبضة الله
في أي لحظة تنتهي الحياة، لأتفه الأسباب
سكتة دماغية، سكتة قلبية، حادث طارئ
فهم عبيدُ قهرٍ، أما المؤمنون لأنهم عرفوا الله اختياراً
وأطاعوه اختياراً، وأحسنوا إلى خلقه اختياراً
وأقبلوا عليه اختياراً فهم عباد، جمع عبد الشكر
وعبد القهر جمعه عبيد
[ وَمَا رَبُّكَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ ]
وهناك عبد الشكر جمعه عباد
[ وَعِبَادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْناً ]
الفرق كبير بين أن تكون عبد قهر
وبين أن تكون عبد شكر، وإذا قال الله عز وجل
[ وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ ]
هذه معية عامة، أي معكم بعلمه، أما إذا قال
[ وَأَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ ]
هذه معية خاصة، والمعية الخاصة تعني شيئاً كثيراً
تعني أن الله مع المؤمن بنصره
وتأييده، وحفظه، وتوفيقه
معنى الملك أنه مستغنٍ عن كل موجود
ويحتاجه كل موجود
مستغنٍ عن كل موجود ويحتاجه كل موجود
قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ ]
وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ
[ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ
الآية ليس فيها: بيدك الخير والشر
بِيَدِكَ الْخَيْرُ، لذلك قالوا
الشر المطلق لا وجود له في الكون
لأنه يتناقض مع وجود الله
هناك شر نسبي موظَّف للخير المطلق، والدليل هذه الآية
قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ ]
وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ
وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ
[ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
إيتاء الملك خير، وأحياناً نزعه خير
إعزاز الإنسان خير، وأحياناً إذلاله خير
لكن علماء العقيدة يرون أنه لا ينبغي أن تقول
الله ضار، مع أنه من أسمائه، ينبغي أن تقول
هو الضار النافع، لأنه يضر لينفع
لا ينبغي أن تقول: الله خافض
قل: الله خافض رافع، لأنه يخفض ليرفع
لا ينبغي أن تقول: الله مذل هو يذل
قل: الله مذل معز، يذل ليعز
ورد في بعض الآثار
إن هذه الدنيا دار التواء لا دار استواء
ومنزل ترح لا منزل فرح، فمن عرفها لم يفرح لرخاء
ولم يحزن لشقاء، قد جعلها الله دار بلوى
وجعل الآخرة دار عقبى
فجعل بلاء الدنيا لعطاء الآخرة سببا
وجعل عطاء الآخرة من بلوى الدنيا عوضا
فيأخذ ليعطي، ويبتلي ليجزي
[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
ربما أعطاك فمنعك، وربما منعك فأعطاك
وإذا كشف لك الحكمة المنع عاد المنع عين العطاء
حينما تكشف الحقائق
وحينما ينكشف سر القضاء والقدر
يذوب المؤمن كالشمعة تماماً محبة لله عز وجل
لِما ساقه له من شدائد، ولولا هذه الشدائد لما كان كما هو
قطعة فحم بحجم البيضة ما قيمتها ؟ لا شيء
في الماس في استنبول قيمتها 150 مليون دولار
بحجم البيضة، أكبر قطعة ألماس في العالم
في متحف توبي كبي هذه القطعة ثمنها 150 مليون
لأن الماس أصله فحم
من شدة الضغط والحرارة أصبح ماساً
للتقريب: إذا كان هناك ضغوط، ومعالجات إلهية دقيقة
وشدة، هذه تصقل الإنسان المؤمن
واللهُ تعالى يتولى تربيته، ويحاسبه
فبطولتك أن تكون ضمن العناية المشددة
ضمن المتابعة الإلهية، ضمن التربية الإلهية
فإذا أعطيتَ الدنيا وأنت على غير طاعة الله
فهذا مؤشر خطير جداً، معنى ذلك أن هذا الإنسان
خارج العناية المشددة
إن رأيت الله يتابعك، ويحاسبك
ويسوق لك بعض الشدائد عند بعض الأخطاء
حينما تسرف، يقلّ دخلك، حينما تستعلي يأتي مَن يحجمك
حينما ترى أن الله يتابعك فهذه نعمة كبرى
هذا معنى قوله تعالى
وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ ]
وَنَقْصٍ مِنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ
وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ
قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ
[ أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ
مصائب المؤمنين مصائب دفع إلى الله ورفع
بينما مصائب العصاة والفجار مصائب ردع وقصم
أما مصائب الأنبياء فمصائب كشف
ينطوون على كمال لا يظهر إلا بالمصائب
من هنا قال عليه الصلاة والسلام[ أَشَدُّ الناس بَلَاءًالأنبياء
[ وأنا أشدهم يلاءثمَّ الْأَمْثَلُ فَالْأَمْثَلُ
أيها الإخوة، الله عز وجل يقول
رَبِّ قَدْ آَتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ وَعَلَّمْتَنِي مِنْ تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ ]
فَاطِرَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ أَنْتَ وَلِيِّي فِي الدُّنْيَا وَالْآَخِرَةِ
[ تَوَفَّنِي مُسْلِماً وَأَلْحِقْنِي بِالصَّالِحِينَ
لبعض المفسرين لفتة رائعة
أن المُلكَ الذي أتاه الله لسيدنا يوسف ما هو؟
إن كان الملكُ المألوف أنه عزيز مصر
فهناك ملوك في الأرض كُثر
وهم أحياناً فجّار منحرفون طغاة
فهل هذا هو العطاء الحقيقي؟
بعضهم قال: العطاء الحقيقي أن تملك نفسك
حينما دعته امرأة ذات منصب وجمال
والعلماء أشاروا إلى عشرة أشياء
ترغب هذا الشاب الوسيم بالفاحشة، وقال
[ مَعَاذَ اللَّهِ إِنَّهُ رَبِّي أَحْسَنَ مَثْوَايَ ]
هذا هو الملك، أن تملك نفسك
أن تملكها عند الغضب، أن تملكها عند الشهوة
أن تملكها عند المغريات
ما كل إنسان يصمد أمام هذه الفتنة
فالذي يملك نفسه، ولا تملكه، يملك هواه ولا يملكه
الذي يملك أن يتصرف
وفق منهج الله في الشدائد وفي الصعوبات
أيها الإخوة، الحياة فيها صوارف، وفيها عقبات
وهذه الصوارف والعقبات من أجل أن يرقى الإنسان عند الله
فإذا استطعت أن تنجو من الصوارف
إلى غير منهج الله وأنت تتجاوز العقبات
التي وضعت على الطريق إلى الله، فأنت بطل
[ فلذلك: رَبِّ قَدْ آَتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ
أي آتيتني سيطرة على نفسي
يقول أحد زعماء بريطانيا: ملكنا العالم ولم نملك أنفسنا
حتى إن أجمل كلمة تلخص الحضارة الإسلامية
أنها سيطرة على الذات سيطرة على الذات
فحينما فتحت القدس من قِبل الفرنجة
ذُبح 70 ألف إنسان في يومين
أما حينما فتحها صلاح الدين الأيوبي رحمه الله
لم يهرق قطرة دم، في السيطرة على الذات
وأعظم شيء في المؤمن أنه منضبط
مسيطر على ذاته، هذا هو الملك الحقيقي، أن تملك نفسك
قالوا: الإيمان مرتبة، مرتبة علمية أخلاقية، جمالية
مرتبة علمية أخلاقية، جمالية
نحن الآن نستهين بكلمة مؤمن
مثلاً: فلان دكتور، معه إتمام مرحلة ابتدائية
معه شهادة إعدادية، معه شهادة ثانوية
معه شهادة ليسانس، أو بكالوريوس
معه دبلوم عام، دبلوم خاص، ماجستير
دكتوراه، والدكتوراه فيها بحث جديد لم يسبق إليه
وناقشه مجموعة علماء كبار، واعتمدته الجامعة
وأصبح كتابًا، إن وجد اسم د. قبل اسم الشخص
يكون قد مرَّ بكل هذه المراحل
للتقريب: إن وجدت إنسانًا مؤمنًا
فيعني أنه يتمتع بمرتبة أخلاقية
وليس هناك مؤمن كاذب، ولا مؤمن محتال
ولا مؤمن متكبر، ولا مؤمن وصولي
ولا مؤمن منافق، والمؤمن مرتبة أخلاقية
ومرتبة علمية، وهو مَن عرف الحقيقة الكبرى في الكون
عرف الله ، عرف سر وجود الإنسان وغاية وجوده
ومرتبة جمالية، فله أذواق عالية جداً
منغمس في سعادة لو وزعت على أهل بلد لكفتهم
فالإيمان مرتبة جمالية، أخلاقية، علمية
قالوا: المؤمن إنسان متميز يرى ما لا يراه الآخرون
له رؤية عميقة، فهِم حقيقة الحياة الدنيا
فهم حقيقة الوجود، حقيقة الكون، حقيقة الحياة الدنيا
حقيقة الإنسان، طبيعة المهمة التي أنيطت به
المؤمن يرى ما لا يراه الآخرون ويشعر بما لا يشعرون
وهناك أقوياء وضعفاء في العالم، وأغنياء وفقراء
الضعفاء والفقراء مسحوقون
لكن هناك موقف للنبي عليه الصلاة والسلام
أَنَّ امْرَأَةً كَانَتْ تَقُمُّ الْمَسْجِد تنظفهَ
فَسَأَلَ عَنْهَا، فَقَالُوا: مَاتت يا رسول اللهَ
قَالَ : هلا أعلمتموني فلما علم أنها ماتت وغضب لأنهم لم يخبروه
فذهب الى قَبْرِهِ ، فَصَلَّى عَلَيْهَ ودعا لهل يشعر بما لا يشعرون
لا تكون إنساناً كامل الإنسانية إلا إذا شعرت بمن حولك
هذا الذي يعيش لشهواته، وحظوظه
ولا ينتبه إلى البؤساء، والفقراء، والضعفاء
هذا إنسان بعيد عن منهج الله عز وجل
المؤمن يرى ما لا يراه الآخرون
ويشعر بما لا يشعرون، يتمتع بوعي عميق
وإدراك دقيق، وله قلب كبير، هذا القلب يكبر
ولا ترى كبره، فيتضاءل أمامه كل كبير
ويصغر، ولا ترى صغره، فيتعاظم عليه كل حقير
المؤمن له قلب كبير
صدقوا أيها الإخوة، كلمة من القلب
المؤمن أكبر من أكبر مشكلة في الدنيا
بينما غير المؤمن أصغر من أصغر مشكلة في الدنيا
مشكلة طفيفة تسحقه، تقلبه إلى يائس، إلى محبط
إلى مستسلم لمصيره
أما المؤمن فأكبر من أكبر مشكلة تحيط به
له قلب كبير، وعزم متين، همته عالية
وإرادة صلبة، هدفه أكبر من حاجاته
في إنسان حاجته بيت، حاجته زوجة دخل
هذه كل أهدافه، فإذا تزوج وكان له دخل
وله بيت انتهت كل أهدافه، يحس بالفراغ
يحس بالتفاهة، أما المؤمن فيحمل هم أمته
أهدافه أكبر من حاجاته، رسالته أسمى من رغباته معه رسالة
إخوتي الكرام، هناك صفة في العالم الغربي
أنا أضع يدي عليها تماماً
الصفة أن الإنسان هناك بلا هدف
هدفه نفسه، هدفه دخله، هدفه شهواته
هدفه حظوظه، هدف كبير يسعى له
والإنسان لا يتقدس إلا بهدف كبير
لا يسعد إلا إذا كان له رسالة وهدف يحمله
رسالته أثمن من رغباته، يملك نفسه
قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ ]
[ رَبِّ قَدْ آَتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ
الملك يملك نفسه، ولا تملكه
يقود هواه، ولا ينقاد له
تحكمه القيم، ويحتكم إليها
من دون أن يسخرها لمصالحه، أو يسخر منها
الحقيقة أيها الإخوة، الإيمان مرتبة عالية جداً
الإيمان يعني إنسانا حقق الهدف من وجوده
الإيمان يعني أن الإنسان
حقق الهدف الذي خُلق المؤمن من أجله
عرف الله عز وجل، وعرف منهجه
وانضبط بمنهجه، وأحسن إلى خلقه
فسلم وسعد بالدنيا ولاآخرة فالذالك
[ رَبِّ قَدْ آَتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ ]
علاقة الإنسان بهذا الاسم أن يملك نفسه عند الغضب
عند العقبات الكأداء، عند الصوارف المغرية
والمؤمن رجل مبدأ، المؤمن رجل قيم
لأنه اتصل بـ الملك، فملك نفسه
وأعظم مرتبة تملكها أن تملك نفسك
وأكبر سيئة تصيب الإنسان أن يتفلت من منهج الله
أن يثيره موقف استفزازي
يخرجه عن طوره وعن مبادئه وعن قيمه
سبحان الله ! هذا الاسم له تطبيقات رائعة جداً
أرجو الله سجانه وتعالى في لقاء قادم
أن نتابع هذا الموضوع
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا أكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا لأرضنا وأرضى عنا
وصلى اللهم على النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
نهاية الدرس